# Chapter 21: ROS 2의 빌드 시스템과 빌드 툴
## 01. ROS 2의 빌드 시스템(build system)과 빌드 툴(build tools)
- 우선, 빌드 시스템(build system)과 빌드 툴 (build tools)을 나누어 비교하고 ROS에서는 어떻게 역할 분담이 되어 있는지 알아보자.
- 결론부터 말하자면 빌드 시스템과 빌드 툴의 큰 차이는 단일 패키지를 대상으로 하느냐 전체 패키지를 대상으로 하느냐이다.
- 즉, 빌드 시스템은 단일 패키지를 대상으로 하며, 빌드 툴은 시스템 전체를 대상으로 한다.
- 단일 패키지 개념과 시스템 전체를 나누게 된 것은 의존성이 가장 크다.
- 이전 강좌인 `020 ROS 2의 파일 시스템`에서 설명하였던 것처럼 ROS는 코드의 재사용성을 위하여 패키지(메타패키지)와 노드 단위로 구성되어 있고 각 패키지는 다른 패키지와 상호 호환성을 위하여 의존성을 갖게 된다.
- 의존성의 레벨은 해당 패키지의 역할에 따라 다른데 드라이버단이나 기본적인 기능만을 갖춘 로우레벨일수록 가장 기본적인 RCL(ROS Client Libraries)만 의존성을 갖는 경우도 있고 상위 레벨의 응용단일수록 수십 개의 패키지가 필요로 하는 복합적인 의존성을 가지기도 한다.
- 이러한 패키지는 단일 패키지의 경우 빌드 시스템(build system)를 사용하는데 ROS에서는 C++에서는 CMake(Cross Platform Make) 기반의 catkin과 ament_cmake를 사용하고 있으며 Python의 경우 Python setuptools를 사용하고 있다.
- 빌드 시스템은 단일 패키지에서 동작하는 것으로 생각하면 되며 단일 패키지의 의존성을 해결하고 빌드하여 실행 가능한 파일을 생성하는 것으로 생각하면 된다.
- 단순히 생각하면 빌드 시스템만을 이용하면 ROS의 패키지들을 사용할 수 있는 것처럼 보인다.
- 하지만 ROS에서는 수많은 패키지가 함께 빌드하여 실행시키는 구조이기 때문에 각 패키지별로 서로 다른 빌드 시스템을 호출하고 패키지들의 종속성은 매우 얽혀있는 경우에는 이 얽혀있는 의존성 실타래를 풀고 토폴로지 순서대로 빌드 해야만 한다.
- 이때에 사용되는 것이 ROS의 빌드 툴이다.
- ROS 빌드 툴은 각 패키지에 기술되어 있는 종속성 그래프를 해석하고 토폴로지 순서로 각 패키지에 대한 특정 빌드 시스템을 호출한다.
- 이러한 빌드 툴은 ROS의 개발 환경을 설정하고 빌드 시스템을 호출하고 빌드 된 패키지를 사용하도록 실행 환경을 구성하게 된다.
- ROS 빌드 툴로는 rosbuild, catkin_make, catkin_make_isolated, catkin_tools, ament_tools 그리고 현재 ROS 2 버전에서 널리 사용되고 있는 colcon이 있다.

## 02. 빌드 시스템(build system)
- ROS 1의 빌드 시스템은 기본적으로 CMake(Cross Platform Make)를 사용하고 빌드 환경은 패키지 폴더의 CMakeLists.txt 파일에 기술한다.
- ROS에서는 CMake를 ROS에 맞도록 수정하여 ROS에 특화된 catkin 빌드 시스템을 제공한다.
- ROS에서 CMake를 이용하는 이유는 ROS 패키지를 멀티 플랫폼에서 빌드할 수 있게 하기 위함이다.
- Make가 유닉스 계열만 지원하는 것과 달리, CMake는 유닉스 계열인 리눅스, BSD, OS X뿐만 아니라 윈도우즈 계열도 지원하기 때문이다.
- 또한 CMakeLists.txt은 Visual Studio, Eclipse, Qt Creator 등 다양한 IDE에서 기본으로 지원하여 쉽게 사용할 수 있다.
- 그리고 catkin 빌드 시스템은 catkin_make 빌드 툴과 함께 사용되어 ROS와 관련된 빌드, 패키지 관리, 패키지 간 의존관계 등을 편리하게 사용할 수 있도록 하고 있다.
- ROS 2에서는 새로운 빌드 시스템인 ament을 사용한다.
- ament도 크게는 두 가지인데 그중 가장 많이 사용되는 ament_cmake는 ROS 1에서 사용되는 빌드 시스템인 catkin의 업그레이드 버전으로 CMake의 빌드 설정 파일인 CMakeList.txt에 기술된 빌드 설정을 기반으로 빌드를 수행하게 된다.
- ROS 1의 catkin과 ROS 2의 ament가 다른 점으로는 파일 시스템에서 `Devel`공간을 사용하지 않는다는 것과 `CMAKE_PREFIX_PATH`이 아닌 `AMENT_PREFIX_PATH`와 같은 고유 환경 설정을 사용할 수 있다는 것이다.
- 그리고 ROS 1의 catkin이 CMake(Cross Platform Make)만을 지원했던 반면, ament의 또 다른 ament_python으로 CMake를 사용하지 않는 Python 패키지 관리도 가능하다.
- 즉, ROS 2에 와서는 Python 패키지는 비로소 처음으로 완전 독립을 이루게 되었는데 ROS 1에서 Python 코드가 있는 패키지는 setup.py 파일이 CMake 내에서 사용자 정의 로직으로 처리되었다.
- 하지만 ROS 2에서 Python 패키지는 setup.py 파일의 모든 기능을 순수 Python 모듈과 동등한 수준으로 개발할 수 있게 되었다.
- 마지막으로 TMI 일 수 있으나 catkin과 ament는 이음동의어로 버드나무의 화수를 의미하며 ROS 1의 개발 주체인 Willow Garage 뒷마당에 있던 버드나무 화수를 보고 지었다고 한다.
    - ROS 1 (ROS Fuerte 까지): rosbuild (CMake)
    - ROS 1 (ROS Groovy 이후): catkin (CMake)
    - ROS 2: ament (CMake), Python setuptools (Full support)
    
## 03. 빌드 툴(build tools)
- ROS 1의 경우 여러 가지 다른 도구, 즉 catkin_make, catkin_make_isolated 및 catkin_tools가 지원되었다.
- ROS 2에서는 알파, 베타, 그리고 Ardent 릴리스까지 빌드 도구로 ament_tools가 이용되었고 ROS 2 Bouncy부터는 colcon을 추천하고 있다.
- colcon (collective construction)은 ROS 2 패키지를 작성, 테스트, 빌드 등 ROS 2 기반의 프로그램할 때 빼놓을 수 없는 툴로 작업 흐름을 향상시키는 CLI 타입의 명령어 도구이다.
- 사용 방법은 `colcon build` 와 같은 CLI 형태의 명령어로 터미널창에서 수행하게 되며 다양한 옵션과 함께 사용할 수 있다.

#### catkin_make
- catkin_make는 ROS 1 빌드 시스템을 포함하는 ROS 패키지 catkin에서 제공하던 기본 툴로 ROS Fuerte 버전 이후 rosbuild의 대체 툴로서 오랜 기간 사용되어온 ROS 1의 대표 빌드 툴이다.

#### catkin_make_isolated
- catkin_make과 마찬가지로 ROS 1 빌드 시스템을 포함하는 ROS 패키지 catkin에서 제공하던 기본 툴로 하나의 CMake으로 복수의 패키지를 빌드 할 수 있었으며 격리 빌드를 지원함으로써 모든 패키지를 별도로 빌드하게 되었다.
- 이 기능 변화를 통해 설치용 폴더를 분리하거나 병합할 수 있게 되었다.

#### catkin_tools
- catkin_make, catkin_make_isolated의 독립 사용에 불편함을 해결하고 Python으로 구성된 패키지도 관리할 수 있게 해주는 툴로 catkin_make의 부족한 부분을 제공하였다.

#### ament_tools
- ROS 2의 ament_cmake 및 ament_python, 순수 CMake 패키지를 모두 지원하는 툴로 catkin_make, catkin_make_isolated, catkin_tools 모두의 기능을 사용할 수 있으며 ROS 2 Bouncy 버전 이전까지 사용되었다.

#### colcon
- ROS 1과 ROS 2 모두를 지원하기 위하여 통합된 빌드 툴로서 소개되었으며 ROS 2 Bouncy 이후 ROS 2의 기본 빌드 툴로 사용 중에 있다.

## 04. 패키지 생성
- ROS 2 패키지를 생성하는 방법으로는 두 가지인데 하나는 직접 패키지 폴더를 만들고 그 안에 파일 시스템에 필수적인 `package.xml`이나 `CMakeLists.txt` 또는 `setup.py` 등을 포함시켜주고 소스 코드를 작성하는 것과 ros2cli 명령어를 이용하는 것이다.
- 경험적으로는 자신이 주로 사용하는 기능들을 중심으로 기본 패키지를 만들어두고 복사/붙여넣기로 패키지를 만든 후 이름과 몇 가지 설정만 변경하여 사용하는 전자의 방법이 편하다.
- 하지만 처음에는 후자의 ros2cli 명령어를 사용하여 소스 코드 작업하는 게 편할 수 있다.
- 이에 연습 삼아 후자의 방법으로 간단한 패키지를 생성해보자.
- 패키지 생성 명령어는 다음과 같다.
- `ros2 pkg create` 명령어를 사용하고 그 뒤에 옵션을 붙여 주게 된다.
- 참고로 하기 명령어를 실행하는 폴더 위치는 `020 ROS 2의 파일 시스템`에서 설명하였던 `사용자 작업 폴더`임을 잊지 말자.
```
$ ros2 pkg create [패키지이름] --build-type [빌드 타입] --dependencies [의존하는패키지1] [의존하는패키지n]
```
- 우선 빌드 타입인데 RCL으로 C++을 사용한다면 ament_cmake을 설정하고, Python을 사용한다면 ament_python을 기입해 주자.
- 참고로 GUI 프로그램을 작성해야 한다면 python을 사용한다고 하더라도 rqt plugin 계열을 써야 하기에 ament_cmake을 기입하면 된다.
```
$ ros2 pkg create test_pkg_rclcpp --build-type ament_cmake
$ ros2 pkg create test_pkg_rclpy --build-type ament_python
```
- 'ros2 pkg create'는 사용자가 패키지를 작성할 때 ament 빌드 시스템에 꼭 필요한 CMakeLists.txt와 package.xml을 포함한 패키지 폴더를 생성한다.
- 이해를 돕기 위해 간단한 패키지를 작성해 보자.
- 먼저 새로운 터미널 창을 열고(Ctrl + Alt + t) 다음 명령어를 실행하여 작업 폴더로 이동한다.
```
$ cd ~/robot_ws/src
```
- 생성할 패키지 이름은 'my_first_ros_rclcpp_pkg'이다.
- ROS에서 패키지 이름은 모두 소문자를 사용하며 공백이 있으면 안 된다.
- 그리고 붙임표(-) 대신에 밑줄(_)을 사용해 각 단어를 이어붙이는 것을 스타일 규칙으로 삼고 있다.
- ROS 프로그래밍에서 코딩 스타일과 이름 규칙은 추후 이어지는 강좌에서 더 자세히 다루도록 하겠다.
- 그럼 다음 명령어로 my_first_ros_rclcpp_pkg 이름의 패키지를 생성해보자.
```
$ ros2 pkg create my_first_ros_rclcpp_pkg --build-type ament_cmake --dependencies rclcpp std_msgs
```
- 만약 Python을 사용한다면 하기와 같이 지정하면 된다.
```
$ ros2 pkg create my_first_ros_rclpy_pkg --build-type ament_python --dependencies rclpy std_msgs
```
- 앞의 명령어에서 의존하는 패키지로 'std_msgs'와 사용되는 클라이언트 라이브러리에 따라 'rclcpp' 또는 'rclpy'를 옵션으로 달아주었다.
- ROS의 표준 메시지 패키지인 std_msgs와 ROS에서 C/C++를 사용하기 위하여 클라이언트 라이브러리인 rclcpp 또는 Python을 사용하기 위한 클라이언트 라이브러리 rclpy를 사용하겠다는 것으로 패키지 생성에 앞서 미리 설치해야 한다는 의미이다.
- 이러한 의존하는 패키지 설정은 패키지를 생성할 때 지정할 수도 있지만, 생성한 다음 package.xml에서 직접 입력해도 된다.
- 패키지를 생성하였다면 '~/robot_ws/src'에 'my_first_ros_xxxxx_pkg' 패키지 폴더와 ROS 패키지가 갖추어야 할 기본 내부 폴더 그리고 package.xml 파일들이 생성된다.
- ament_cmake이냐 ament_python이냐에 따라 기본 구성 파일 시스템이 좀 상이한데 기본적으로는 아래와 같이 구성된다.
```
(my_first_ros_rclcpp_pkg)
.
├── include
│   └── my_first_ros_rclcpp_pkg
├── src
├── CMakeLists.txt
└── package.xml

3 directories, 2 files
```
```
(my_first_ros_rclpy_pkg)
.
├── my_first_ros_rclpy_pkg
│   └── __init__.py
├── resource
│   └── my_first_ros_rclpy_pkg
├── test
│   ├── test_copyright.py
│   ├── test_flake8.py
│   └── test_pep257.py
├── package.xml
├── setup.cfg
└── setup.py

3 directories, 8 files
```

## 05. 빌드
### 5-1. 빌드 명령어
- ROS 2 특정 패키지 또는 전체 패키지를 빌드할 때에는 colcon 빌드 툴을 사용한다.
- 사용 방법은 매우 간단한 편인데 우선 소스 코드가 있는 workspace로 이동하고 colcon build 명령어로 전체를 빌드하게 된다.
- 여기서 빌드 옵션을 추가하여 사용하는게 일반적인데 특정 패키지만 선택하여 빌드하고자 할 때에는 `--packages-select` 옵션을 이용하고 symlink를 이용하려면 `--symlink-install` 옵션을 붙여주면 된다.
- 경험상 가장 많이 사용하게 되는 빌드 명령어는 아래와 같다.
- 첫 번째 명령어가 전체 패키지를 빌드할 때 사용되며 두 번째 명령어는 명령어 마지막에 특정 패키지 이름을 기재하여 그 해당 패키지만 빌드할 때 사용한다.
```
$ cd ~/robot_ws && colcon build --symlink-install
```
```
$ cd ~/robot_ws && colcon build --symlink-install --packages-select [패키지 이름]
```

### 5-2. 빌드 명령어의 옵션
- ROS 2에서는 빌드 관련 내용들이 모두 변경되면서 빌드 옵션에도 새로운 변화가 생겼다.
- 그중 사용하면서 가장 좋았던 3가지를 꼽자면 아래와 같다.

#### `Multiple workspace`
- 이는 ROS 1에서는 `catkin_ws`와 같이 특정 워크스페이스를 확보하고 하나의 워크스페이스에서 모든 작업을 다 했는데 ROS 2에서는 복수의 독립된 워크스페이스를 사용할 수 있어서 작업 목적 및 패키지 종류별로 관리할 수 있게 되었다.

#### `No non-isolated build`
- ROS 1에서는 하나의 CMake 파일로 여러 개의 패키지를 동시에 빌드 할 수 있었다.
- 이렇게 하면 빌드 속도가 빨라지지만 모든 패키지의 종속성에 신경을 많이 써야 하고 빌드 순서가 매우 중요하게 된다.
- 또한 모든 패키지가 동일 네임스페이스 사용하게 되므로 이름에서 충돌이 발생할 수 있었다.
- ROS 2에서는 이전 빌드 시스템인 catkin에서 일부 기능으로 사용되었던 `catkin_make_isolated` 형태와 같은 격리 빌드만을 지원함으로써 모든 패키지를 별도로 빌드하게 되었다.
- 이 기능 변화를 통해 설치용 폴더를 분리하거나 병합할 수 있게 되었다.

#### `No devel space`
- catkin은 패키지를 빌드 한 후 devel 이라는 폴더에 코드를 저장한다.
- 이 폴더는 패키지를 설치할 필요 없이 패키지를 사용할 수 있는 환경을 제공한다.
- 이를 통해 파일 복사를 피하면서 사용자는 파이썬 코드를 편집하고 즉시 코드 실행할 수 있었다.
- 단 이러한 기능은 매우 편리한 기능이지만 패키지를 관리하는 측면에서 복잡성을 크게 증가시켰다.
- 이에 ROS 2에서는 패키지를 빌드 한 후 설치해야 패키지를 사용할 수 있도록 바뀌었다.
- 단 쉬운 사용성도 고려하여 colcon 사용 시에 `colcon build --symlink-install` 와 같은 옵션을 사용하여 심벌릭 링크 설치의 선택적 기능을 사용하여 동일한 이점을 제공하고 있다.

## 06. 빌드 시스템에 필요한 부가 기능
- 빌드 시스템에 필요한 부가 기능으로 ROS의 버전 컨트롤 시스템 툴인 vcstool, 의존성 관리 툴인 rosdep, 바이너리 패키지 관리 툴인 bloom이 있다.
- 이들에 대해서 간단히 알아보도록 하자.

### 6-1. vcstool (버전 컨트롤 시스템 툴)
- ROS 2의 바이너리 설치 방법이 아닌 소스 코드를 내려받아 빌드하고 설치하는 과정을 해보았던 경우에는 아래와 같은 명령어를 보았을 것이다.
- 디렉토리를 만들거나 이동하는 명령어는 익숙할 것이고, 특정 리포지토리의 파일을 내려받는 `wget` 명령어도 일반적인 리눅스 명령어이기에 알고 있을 것이다.
- 근데 `vcs`라는 명령어는 조금 낯설 수 있다.
```
$ mkdir -p ~/ros2_foxy/src
$ cd ~/ros2_foxy
$ wget https://raw.githubusercontent.com/ros2/ros2/foxy/ros2.repos
$ vcs import src < ros2.repos
```
- `vcs`는 Version Control System의 약자로 ROS 커뮤니티에서 사용하는 vcstool의 실행 명령어이다.
- ROS는 수많은 소스 코드 공여자로부터 만들어가는 코드의 집합이기 때문에 개인은 물론 소속도 정말 다양하고 각 코드들의 리포지토리도 제각각이다.
- 예를 들어 어느 패키지는 GitHub를 이용하고 어떤 것은 Bitbucket를 이용한다.
- 그리고 사용하는 버전 관리 시스템(Version Control System, VCS)도 Git, Mercurial, Subversion, Bazaar 등 다양하다.
- ROS 커뮤니티에서는 이러한 다양한 리포지토리와 혼재된 버전 관리 시스템을 사용하더라도 ROS를 사용함에 있어서 불편함이 없도록 통합적인 툴이 필요했다.
- ROS 1에서는 처음에 rosws이라는 툴에서 wstool을 이용하였다가 최근 ROS 2에서는 vcstool으로 통합하였다.
- 현재 ROS 1에서도 vcstool를 사용하고 있는 상황이다.
- vcstool은 여러 리포지토리 작업을 보다 쉽게 관리할 수 있도록 설계된 버전 관리 시스템(VCS) 툴이다.
    - ROS 1: rosws → wstool, rosinstall (*.rosinstall)
    - ROS 2: vcstool (*.repos)
- 이 툴은 ROS 2를 소스코드로부터 설치해본 사람이라면 자신도 모르게 사용했을 것이다.
- 위의 명령어 2줄을 다시 살펴보자.
- 우선 wget을 통하여 ros2.repos라는 파일을 받게 되는데 이 파일에는 vcs 타입은 무엇이고, 리포지토리 주소는 어떻게 되며, 설치해야 하는 브랜치는 어떤 것인지가 명시된 파일이다.
- 이러한 정보가 기재된 *.repos 파일을 이용하여 다양한 리포지토리, 다양한 vcs를 지원하며 패키지들을 관리할 수 있도록 하는 것을 의미한다.
- 특히 ROS 2에서는 기존 vcs 툴을 통폐합하여 vcstool이라는 이름으로 제공되어 사용에 매우 편리하게 되었다.
- 자세한 사용법은 README 파일을 참고하도록 하자.
```
$ wget https://raw.githubusercontent.com/ros2/ros2/foxy/ros2.repos
$ vcs import src < ros2.repos
```

### 6-2. rosdep (의존성 관리 툴)
- 위에서 언급된 빌드 툴들은 각 패키지의 의존성을 고려하여 빌드해주기는 하지만 의존성 자체를 해결해 주지는 않는다.
- 이를 위해 ROS에서는 rosdep이라는 툴을 쓰고 있는데 이는 package.xml에 기술된 의존성 정보를 가지고 의존성 패키지들을 설치해 주는 역할을 하게 된다.
- 예를 들어 ROS 2 Foxy를 소스코드로 설치할 때 아래와 같은 명령어를 사용한다.
- 즉 /ros2_foxy/src 에 설치된 패키지들의 의존성을 살펴보고 필요한 패키지들을 설치하거나 특정 패키지는 의존성 문제를 무시한다는 것이다.
- 각 패키지의 package.xml의 depend 옵션을 보고 사용자가 직접 의존성 패키지들을 설치하는 방법도 있지만 간단한 rosdep 툴을 이용하여 해당 패키지의 의존성 환경을 해결하는 것도 상당히 편하며 다수의 패키지의 의존성을 해결할 때에는 직접 하나하나 체크하는 것보다 훨씬 수월할 것이다.
```
$ sudo rosdep init
$ rosdep update
$ rosdep install --from-paths src --ignore-src --rosdistro foxy -y --skip-keys "console_bridge fastcdr fastrtps rti-connext-dds-5.3.1 urdfdom_headers"
```

### 6-3. bloom (바이너리 패키지 관리 툴)
- ROS 개발자의 끝판왕은 바이너리 패키지 관리 툴인 bloom 사용이라고 말할 수 있다.
- 개발한 패키지를 ROS 커뮤니티나 고객에게 전달하기 위해서는 쉽게 설치, 사용할 수 있도록 바이너리 패키지로 만들어 배포하여 `sudo apt install ros-foxy-xxxxxx` 라는 이름으로 설치 받아 사용하게 하는 게 가장 좋다고 생각한다.
- 이러한 바이너리 패키지 배포 및 관리를 위한 툴을 ROS에서는 bloom이라고 말하며 이 툴을 사용하여 바이너리 패키지를 관리하기 위한 메타 데이터를 생성하고 dpkg-buildpackage와 같은 플랫폼 종속 도구가 바이너리 패키지를 빌드하는 데 사용된다.
- 다른 툴들은 개발 시점에서 필요한 부분이고 이 bloom은 개발이 끝내고 배포하고 유지 관리할 때 사용하게 되는데 시간과 노력이 많이들어가는 툴이다.

## 07. 패키지 설정과 빌드 설정
- 이번 강좌에서는 ROS 2의 빌드 시스템과 빌드 툴들에 대해서 살펴보았다.
- 아직 ROS의 빌드 시스템과 빌드툴에 대한 개념만 설명하였다고 볼 수 있는데 다음 강좌에서 패키지 설정 파일 (package.xml), 빌드 설정 파일 (CMakeLists.txt와 setup.py, setup.cfg)에 대해서 좀 더 자세히 다루어 빌드 시스템에 대한 마무리를 해보도록 하자.

[출처] 021 ROS 2의 빌드 시스템과 빌드 툴 (오픈소스 소프트웨어 & 하드웨어: 로봇 기술 공유 카페 (오로카)) | 작성자 표윤석
