# Chapter 01: 리눅스의 기본
## 00. 개요
- 리눅스의 개요 및 설치를 주로 다룰 예정이다.
    - 리눅스 개요
    - 가상 머신 설치
    - 리눅스 설치
    - 윈도우 환경
    - 명령 사용 환경
- 본격적으로 리눅스를 공부하기 위해 기본적으로 알아야 할 내용을 살펴보고 필요한 실습 환경을 준비

## 01. 리눅스 기초
- 데스크톱 PC 또는 노트북의 대표적인 운영체제는 마이크로소프트 윈도우이다.
- 하지만 인터넷 서버나 슈퍼컴퓨터의 운영체제로써는 리눅스가 압도적이다.
- 모바일 시장의 안드로이드 운영체제 또한 리눅스 커널을 기반으로 하고 있다.
- 리눅스는 유닉스와 완벽하게 호환되고 공개 소프트웨어라는 장점으로 주목을 받았다.

> #### 리눅스와 유닉스
> - 리눅스:
>    - 유닉스 계열의 운영체제로 분류
>   - 각종 명령, 시스템 콜 등에 대한 유닉스의 표준을 준수하여 호환성을 제공한다.
> - 유닉스:
>   - 어셈블리어로 제작되었으나 이후 C언어로 제작되었다.
>   - 최초로 고급 프로그래밍 언어로 작성되어 타 기종에 쉽게 이식 가능하게 되었다.

### 리눅스의 시작과 발전
- 핀란드 헬싱키 대학교의 학생이던 리누스 베네딕트 토르발스가 처음 개발했다.
- 운영체제를 공부하던 학생이 미닉스라는 교육용 운영체제를 참조하여 새로이 개발한 것이다.
- GNU 프로젝트를 통해 리눅스가 성공할 수 있었다.
- GNU 프로젝트: 유닉스와 호환되는 자유 소프트웨어를 개발하는 프로젝트
- 자체적인 운영체제를 개발 중이었으나 어려움을 겪던 중 리눅스 커널과 GNU의 각종 응용 프로그램이 결합하여 완성된 형태의 운영체제가 나올 수 있었다.
- 개발 이후 공개 소프트웨어로 풀어 누구든지 수정하여 자신만의 리눅스 배포판을 개발할 수 있게 되었다.

> #### 현재 학습할 우분투 리눅스
> - 다양한 리눅스 배포판 중에서도 데비안 계열에 속한 버전
> - 데비안 GNU/리눅스에 바탕을 두고 있으며, 유니티라는 독자적인 데스크톱 환경을 사용했으나 17.10 버전부터는 그놈(GNOME)을 기본 데스크톱 환경으로 사용한다.

### 리눅스의 특징
1. 리눅스는 공개 소프트웨어이며 무료로 사용할 수 있다.
    - 리누스는 개발 초기부터 자신이 개발한 리눅스 커널을 자유롭게 사용할 수 있도록 하였다.
    - 수많은 자원자가 기능을 꾸준히 업데이트 하며 다양한 배포판을 제공하고 있고, 사용자 또한 자신이 원하는 배포판을 선택하여 자유롭게 사용할 수 있다.

2. 유닉스와 완벽한 호환성을 유지한다.
    - 개발 단계부터 유닉스와의 호환성을 염두에 두고 개발되었다.
    - 사용자들은 비용이 발생하는 유닉스 대신에 리눅스를 이용하여 원하는 작업을 처리할 수 있다.
    - 멀티 유저, 멀티 태스킹을 제공하고, 강력한 네트워크 기능과 보안 기능을 갖추고 있다.

3. 서버용 운영체제로 많이 사용된다.
    - 데스크톱 용으로도 사용되지만 기본적으로 서버용 운영체제로 사용된다.

4. 편리한 GUI 환경을 제공한다.
    - 그놈을 비롯한 다양한 그래픽 사용자 인터페이스 환경을 제공한다.
    - 배포판에 따라 화면 구성에 조금씩 차이가 있지만 기본적으로 윈도우 유저들을 위해 마우스를 이용해 쉽게 작업할 수 있도록 한다.

### 리눅스의 구조
- 커널 (Kernel):
    - 커널은 리눅스의 핵심으로, 프로세스 관리, 메모리 관리, 파일 시스템 관리, 장치 관리 등 컴퓨터의 모든 자원을 초기화하고 제어하는 기능을 수행한다.
- 셸 (Shell):
    - 리눅스의 사용자 인터페이스로써 사용자와 커널 사이의 중간자 역할을 한다.
    - 셸은 사용자가 입력한 명령어를 해석하여 커널에 넘겨준다.
    - 커널이 수행한 결과를 가시 사용자가 이해할 수 있게 넘겨준다.
    - 기본적으로 Bash 셸을 사용한다.
- 응용 프로그램:
    - 각종 프로그래밍 개발 도구, 문서 편집 도구, 네트워크 관련 도구 등, 매우 강력한 응용 프로그램을 제공한다.

## 02. 리눅스 실습 환경 구축
### 가상머신의 개념과 종류
- 가상 머신은 PC에 설치된 운영체제에 가상의 시스템을 생성한 후 다른 운영체제를 설치할 수 있도록하는 응용 프로그램이다.
- 가상 머신의 종류에는 아래와 같다.

|가상머신|호스트 OS|게스트 OS|
|:---:|:---:|:---:|
|VMware|원도우 계열 운영체제, 대부분의 리눅스, 애플 맥|윈도우 계열 운영체제, 대부분의 리눅스 배포판, 솔라리스, Mac OS|
|버추얼 PC|윈도우 계열 운영체제|윈도우 계열 운영체제, 일부 리눅스, 솔라리스|
|버추얼 박스|윈도우 계열 운영체제, 대부분의 리눅스, 애플 맥, 솔라리스|윈도우 계열 운영체제, 대부분의 리눅스 배포판, 솔라리스, Mac OS, OpenBSD|

### 가상머신의 설치
- [Mac OS M1 칩 우분투 다운로드](https://begong313.tistory.com/92)

## 04. 리눅스 명령 사용법
- 리눅스는 GUI를 사용할 수도 있지만 전통적으로 명령 기반 인터페이스를 기본으로 제공한다.

### 터미널의 시작과 종료
- 명령을 사용하려면 터미널을 동작시켜야 한다.
- [프로그램 표시] - [터미널] 을 선택하여 동작시킬 수 있다.
- cmd 창과 비슷한 터미널 창에 명령을 입력하여 작업할 수 있다.
- exit 명령을 사용한 접속 해제: `user1@myubuntu:~$`
- ctrl + d 를 사용한 접속 해제: `user1@myubuntu:~$ ^d`

### 프롬프트 기호와 홈 디렉토리
- 터미널 창을 띄우거나 원격으로 리눅스에 접속하면 프롬프트가 나타난다.
- bash 셸의 경우 기본적으로 $로 표시된다.
- 터미널 창이 나왔을 때 기본 디렉토리는 사용자의 홈 디렉토리에 위치한다.

### 명령행 편집
- 명령을 잘못 입력했을 때는 문자 단위, 단어 단위, 행 단위로 수정할 수 있다.
- 문자 지우기:
    - 리눅스 명령 행에서 문자를 지울 때는 `backspace` 또는 `Delete`를 사용한다.
    - 우분투는 기본값이 `backspace`이다.
- 단어 지우기:
    - 리눅스 명령 행에서 단어를 지울 때는 `ctrl` + `w` 를 사용한다.
    - 이때 단어는 공백으로 구분한다.
- 행 지우기:
    - 리눅스 명령 행에서 행을 지울 때는 `ctrl` + `u` 를 사용한다.

### 명령의 구조와 사용
- 명령의 구조
- 형식: 명령 [옵션] [인자]
- 명령: 리눅스를 사용하기 위해 사용자가 입력하는 명령에는 date, man, ls, cp, 등 수백 가지가 존재한다.
- 옵션: 명령의 세부 기능을 선택할 수 있다.
    - 명령에 따라 옵션이 있는 경우도 있고, 없는 경우도 있다.
    - -나 --기호로 시작하며 영문 소문자나 대문자로 구성된다.
- 인자: 명령으로 전달되는 값이며 주로 파일명이나 디렉토리 명이 사용된다.

### 기초 명령의 사용법
1. `date` 명령
- date 명령은 현재 날짜와 시간을 출력한다.
```
user1@myubuntu:~$ date
2025. 03. 12. (수) 14:52:27 KST
```

2. `clear` 명령
- clear 명령을 입력하면 현재 보이는 화면이 지워지고 커서가 화면의 왼쪽 상단으로 이동한다.
```
user1@myubuntu:~$ clear
```

3. `man` 명령
- man 명령은 리눅스가 제공하는 각종 명령의 사용법을 자세히 보여준다.
```
user1@myubuntu:~$ clear

```
- END 출력 이후 `h`를 입력하면 도움말 키가 나오고, `q`를 입력하면 실행이 종료된다.

4. `password` 명령
- 리눅스에 접속하려면 로그인 ID와 비밀번호가 필요하다.
- ID와 별개로 비밀번호는 직접 변경이 가능한데 이때 사용하는 명령어이다.
```
user1@myubuntu:~$ password
user1에 대한 암호 변경 중
현재 비밀번호:
새 암호:
새 암호 재입력:
password: 암호를 성공적으로 업데이트했습니다
```

## 연습문제
### 01. 리눅스와 GNU의 관계를 간단히 설명하시오.
### 02. 리눅스는 PC용 운영체제로 자리를 잡아 발전을 거듭하고 있다. 반면 미닉스는 리눅스보다 먼저 개발되었음에도 불구하고 널리 사용되지 않는다. 그 이유는 무엇이라고 생각하는가?
### 03. 리눅스 배포판이 필요한 이유를 설명하시오.
### 04. GPL과 아파치 라이선스, BSD 라이선스를 비교하여 설명하시오.
### 05. GNU 선언문을 찾아 읽어보시오.
### 06. 리눅스를 GNU/리눅스로 불러야 하는 이유를 설명해보시오.
### 07. 리눅스의 세가지 구성 요소를 간단히 설명하시오.
### 08. 가상 머신에 대해 간단히 설명하시오.
### 09. 가상 머신에서 호스트 OS와 게스트 OS는 무엇인지 설명하시오.
### 10. Swap 파일과 파티션의 역할에 대해 간단히 설명하시오.
### 11. 다음 명령어의 기능을 간단하게 설명하시오.
    - `date`
    - `clear`
    - `man`
    - `password`
### 12. `date` 명령의 도움말을 확인해보시오.
### 13. 우분투의 응용 프로그램 중 다음 응용 프로그램을 동작시키는 과정을 설명하시오.
    - 파이어폭스
    - 계산기
    - 스크린샷
### 14. 텍스트 편집기는 마우스로 메뉴를 선택하여 실행할 수도 있지만 `gedit` 명령으로도 실행할 수 있다. 텍스트 편집기를 명령으로 실행하는 방법을 설명하시오.
### 15. 터미널을 종료하는 두가지 명령을 무엇인가?